How to survive the everyday madness
Jak przetrwać codzienne szaleństwo
Have you ever wondered
Czy kiedykolwiek zastanawiałeś się
why it is so difficult for us humans,
dlaczego jest to dla nas tak trudne,
just to be comfortable or to sit?
po prostu być wygodnym lub usiąść?
Have you ever wondered
Czy kiedykolwiek zastanawiałeś się
why it's the neck and shoulder muscles,
dlaczego to mięśnie szyi i ramion,
which often complain at the end of a long day?
które często narzekają na koniec długiego dnia?
In this chapter we will
W tym rozdziale będziemy
examine some of these questions.
zbadaj niektóre z tych pytań.
At the center of our investigation
W centrum naszego dochodzenia
is the attempt to demonstrate
jest próbą zademonstrowania
like all movement units
jak wszystkie jednostki ruchu
of the body are interconnected
ciała są ze sobą połączone
and show how you
i pokaż, jak Ty
Your quality of life,
Twoja jakość życia,
by following some
podążając za niektórymi
very simple mechanical principles
bardzo proste zasady mechaniczne
dramatically improve.
radykalnie poprawić.
Chapter 1 - for the "lazy ones"
Rozdział 1 - dla "leniwych"
On the left you will see different
Po lewej stronie zobaczysz inne
Incarnations average
Średnie inkarnacje
Types of standing.
Rodzaje stania.
What do they have in common?
Co mają ze sobą wspólnego?
I think, two things:
Myślę, że dwie rzeczy:
The feet and the head.
Stopy i głowa.
The feet point laterally outwards
Stopy skierowane są w bok na zewnątrz
and if you look closely,
i jeśli przyjrzysz się uważnie,
notice that the weight
zauważ, że ciężar
of the body on the toes.
ciała na palcach.
The head is rather far forward,
Głowa jest dość daleko do przodu,
in front of the shoulders, moved.
przed ramionami, poruszony.
Do you know how heavy your head is?
Czy wiesz, jak ciężka jest twoja głowa?
Guess, before I tell you.
Zgadnij, zanim ci powiem.
Is it 500 grams, 1 kilo, 3 kilos?
Czy to 500 gramów, 1 kg, 3 kg?
Not quite...
Niezupełnie ...
The head of an adult weighs around 7 pounds.
Głowa dorosłego waży około 7 funtów.
This corresponds to about 9-10 beer bottles.
Odpowiada to około 9-10 butelek piwa.
With an upstream head need
Z uprzywilejowaną głową
the shoulder and neck muscles
mięśnie ramion i karku
work every minute of wakefulness,
pracować w każdej minucie bezsenności,
to keep that weight
aby utrzymać tę wagę
and to prevent the head
i aby zapobiec głowie
- like Newton's famous apple - falls to the ground.
- jak słynne jabłko Newtona - spada na ziemię.
It may now start to make sense
Może teraz zacząć mieć sens
why these muscles after a long day
dlaczego te mięśnie po długim dniu
hurt or complain.
zranić lub narzekać.
But how can I do it?
Ale jak mogę to zrobić?
in the demo on the right,
w demie po prawej,
to keep the head much better,
aby głowa była lepsza,
without being too tense?
bez bycia zbyt napiętym?
One of the secrets lies in the feet.
Jeden z sekretów leży w stopach.
Take a closer look.
Przyjrzyj się bliżej.
The feet are pointing straight forward
Stopy są skierowane prosto do przodu
- the weight of the body falls more
- waga ciała spada więcej
towards the heels.
w kierunku pięt.
The feet affect the head position?
Stopy wpływają na pozycję głowy?
In fact they do.
Tak naprawdę to robią.
The farther the feet point to the outside,
Im dalej stopy wskazują na zewnątrz,
the more the head will fall forward
im bardziej głowa spadnie do przodu
and must be stabilized by muscle power
i muszą być stabilizowane siłą mięśni
or withheld.
lub wstrzymane.
A single day may not be big in there
Jeden dzień może nie być duży
Weight fall, but 10, 20, 30 years?
Upadek wagi, ale 10, 20, 30 lat?
As you sit, so are you.
Kiedy siedzisz, ty też.
Why only we use
Dlaczego tylko używamy
our feet are not intuitively correct?
nasze stopy nie są intuicyjnie poprawne?
One of the reasons is in the
Jednym z powodów jest w
Number of hours we usually
Liczba godzin zwykle
spend every day sitting down.
spędzać każdy dzień siadając.
See how the legs in this "relaxed"
Zobacz, jak nogi w tym "zrelaksowany"
Sitting posture are turned to the outside?
Pozycja siedząca zwrócona jest na zewnątrz?
The only thing that is the total collapse
Jedyną rzeczą, która jest totalnym upadkiem
of the body prevents
ciała zapobiega
is the glass wall of the bus stop.
jest szklana ściana przystanku autobusowego.
But look now:
Ale spójrz teraz:
The mechanical "trick" of a
Mechaniczna "sztuczka" a
upright posture is convenient
wyprostowana postawa jest wygodna
exclusively in one movement
wyłącznie w jednym ruchu
of the pelvis over the hip joints.
miednicy nad stawami biodrowymi.
To keep the spine in a more upright position
Aby utrzymać kręgosłup w bardziej pionowej pozycji
Position and the 7 kilos head
Pozycja i głowa 7 kg
in appropriate balance
w odpowiedniej równowadze
To be able to hold you have to pelvis
Aby móc trzymać, musisz mieć miednicę
Set up as far as the weight
Ustawić do masy
feel in front of the seat bumps.
czuć się przed uderzeniami fotela.
Do not worry, you can not go too far
Nie martw się, nie możesz posunąć się za daleko
tilt forward, legs are in the way ...
przechylenie do przodu, nogi są na drodze ...
What does all this have
Co to wszystko ma
to deal with our standing problem?
radzić sobie z naszym stałym problemem?
Well, if you have a long time
Cóż, jeśli masz dużo czasu
sitting so collapsing,
siedzenie tak zawalone,
become the legs
stać się nogami
get used to an external rotation.
przyzwyczaić się do rotacji zewnętrznej.
If you then try
Jeśli wtedy spróbujesz
Just to put your feet,
Tylko położyć nogi,
it will feel uncomfortable.
to będzie nieprzyjemne.
Thus you stand with outward
W ten sposób stajesz na zewnątrz
Turned feet there, what
Obróciłem stopy, co
upright sitting makes it even more uncomfortable.
pionowe siedzenie sprawia, że ​​jest jeszcze bardziej niewygodny.
A downward spiral, which you
Spirala w dół, którą ty
only with mindfulness or exercises
tylko ze świadomością lub ćwiczeniami
can escape.
może uciec.
The human body is certainly not
Ciało ludzkie z pewnością nie jest
built for sitting so long
zbudowany tak długo
as we do today.
tak jak dzisiaj.
Go straight.
Idź prosto.
And sometimes we move
A czasami ruszamy
actually and even go.
właściwie, a nawet iść.
When walking, the basic rule is the same,
Podczas chodzenia podstawowa zasada jest taka sama,
which we discovered while standing.
które odkryliśmy podczas stania.
Feet outwards means head forward
Stopy na zewnątrz oznaczają przód
and feet just call your head more in balance.
a stopy po prostu wzywają twoją głowę bardziej do równowagi.
In this example, observe
W tym przykładzie obserwuj
like the position of the feet
podobnie jak pozycja stóp
pull your head forward.
wyciągnij głowę do przodu.
In contrast, Luděk
Natomiast Luděk
feet and knees straight forward.
stopy i kolana prosto do przodu.
This not only keeps your head upright,
To nie tylko utrzymuje głowę w pozycji pionowej,
but prevents the knees from rotating,
ale zapobiega obracaniu się kolan,
what prevents joint damage.
co zapobiega uszkodzeniom stawów.
In addition, it works
Ponadto działa
that kind of walking
ten rodzaj chodzenia
much more graceful than the other
o wiele bardziej zgrabna niż inne
and Luděk becomes his fellow man
a Ludek staje się jego towarzyszem
act more controlled and pleasant.
działają bardziej kontrolowane i przyjemne.
For some people,
Dla niektórych osób
to acquire such a gait.
aby uzyskać taki chód.
Go backwards a few steps and
Przejdź kilka kroków w tył i
then this posture
to ta postawa
maintained in the forward direction.
utrzymywane w kierunku do przodu.
Challenge stairs
Rzuć wyzwanie schodom
When climbing stairs, the attitude
Wspinaczka po schodach, postawa
more importantly.
jeszcze ważniejsze.
On the right side is the body
Po prawej stronie jest ciało
predominantly pushed up by the leg muscles.
przeważnie wypychane przez mięśnie nóg.
Compare this
Porównaj to
with the ease in the left example.
z łatwością w lewym przykładzie.
The idea of ​​a pitcher on the
Pomysł dzbana na
To wear head or from above
Nosić głowę lub z góry
to be pulled up on the skull roof
aby zostać pociągniętym na dach czaszki
activates the muscles of the upper body
aktywuje mięśnie górnej części ciała
and the work is spread all over the body.
a praca rozprzestrzenia się po całym ciele.
The same lightness and grace
Ta sama lekkość i wdzięk
descend the stairs
schodzimy po schodach
can be achieved by
można osiągnąć przez
that the big toes are the floor
że duże palce to podłoga
first touch and the foot
pierwszy dotyk i stopa
from there to the heel rolls.
stamtąd do bułek pięty.
To use the foot the other way around
Aby użyć stopy na odwrót
leads to this awkward gait
prowadzi do tego niezręcznego chodu
and again the support of the head remains
i znowu wsparcie głowy pozostaje
only the shoulder muscles left.
pozostały tylko mięśnie barków.
Computer work Best case - worst case
Praca z komputerem Najlepsza sprawa - najgorszy przypadek
Unfortunately, one includes
Niestety, jeden obejmuje
Working day for many of us hardly movement.
Dzień roboczy dla wielu z nas ledwo poruszający.
We sit - often in front of a computer,
Siedzimy - często przed komputerem,
mostly curved, with his head so far in front,
w większości zakrzywiony, z głową tak daleko z przodu,
like when we're upside down
jak wtedy, gdy jesteśmy do góry nogami
wanted to dive into the screen.
chciał zanurzyć się na ekranie.
If you exaggerate my Tomaš,
Jeśli przesadzisz z moim Tomašem,
then they will look in the next few minutes
wtedy zajrzą za kilka minut
every now and then to the other two
co jakiś czas do dwóch pozostałych
"Real" people in the background.
"Prawdziwi" ludzie w tle.
Both hands are usually
Obie ręce są zwykle
with outward pointing fingers.
z zewnętrznymi palcami wskazującymi.
Most mouse clicks are done
Większość kliknięć myszy jest wykonywana
with the index finger.
palcem wskazującym.
You may think
Możesz myśleć
this is incidental ... we'll see ...
to jest przypadkowe ... zobaczymy ...
A good starting point would be that
Dobrym punktem wyjścia byłoby to
Seating principle, which we already
Zasada siedzenia, którą już mamy
discussed at the bus stop.
omówione na przystanku autobusowym.
So Tomaš:
Więc Tomaš:
"Raise your pelvis so far,
"Do tej pory podnieście miednicę,
that the weight of the upper body
że ciężar górnej części ciała
in front of the seats. "
przed siedzeniami. "
Pretty good !
Całkiem dobrze!
With a little practice, Tomaš becomes
Przy odrobinie praktyki Tomaš staje się
his pelvis even better
jego miednica jest jeszcze lepsza
but can even set up
ale może nawet skonfigurować
this partial test improved
ten częściowy test poprawił się
the situation for the whole
sytuacja dla całości
Upper body and the head dramatically.
Górna część ciała i głowa dramatycznie.
Now the new hand position.
Teraz nowa pozycja ręki.
The elbow shows as far as possible to the outside
Łokieć pokazuje się jak najdalej na zewnątrz
and the fingers inside.
i palce w środku.
The click must now from
Kliknij teraz od
Ring and middle finger are taken over.
Pierścień i środkowy palec są przejęte.
Now look how the combination
Teraz spójrz, jak połączenie
of the two elements - basin in
dwóch elementów - dorzecza w
better position and more refined
lepsza pozycja i bardziej wyrafinowane
Use of fingers and hands -
Korzystanie z palców i rąk -
the way to sit changed.
droga do siedzenia zmieniła się.
First, the chaotic use of the body.
Po pierwsze, chaotyczne wykorzystanie ciała.
Let's improve this by
Poprawmy to przez
we use the legs around the pelvis
używamy nóg dookoła miednicy
to bring up with it
poradzić sobie z tym
the spine is upright.
kręgosłup jest wyprostowany.
The seemingly unimportant use of
Pozornie nieważne użycie
Hands and fingers and the reaction
Ręce i palce i reakcja
of the entire body on the
całego ciała na
different positions.
różne pozycje.
In an ideal world you would
W idealnym świecie byś
of course at a lectern
oczywiście na mównicy
work, because the human body
praca, ponieważ ludzkie ciało
really is not built for that
naprawdę nie jest do tego zbudowany
to sit for a long time.
siedzieć przez długi czas.
Three fingers that save you a lot of trouble.
Trzy palce, które zaoszczędzą ci wiele kłopotów.
Like our fingers and hands
Podobnie jak nasze palce i dłonie
inserting not only changes our shoulders,
wkładanie nie tylko zmienia ramiona,
separates the entire body.
oddziela całe ciało.
Let's explore this with the simple task
Przeanalizujmy to za pomocą prostego zadania
to lift something heavy.
podnieść coś ciężkiego.
In this first example Luděk uses
W tym pierwszym przykładzie używa Ludek
a grip of the thumb
uchwyt kciuka
and index finger is initiated.
i zainicjowany jest palec wskazujący.
See how the weight of the box
Zobacz, jak waga pudełka
his shoulders are turning forward
jego ramiona obracają się do przodu
and his back bends.
i jego plecy się wyginają.
Let's try another strategy.
Spróbujmy innej strategii.
The main change in Luděks
Główna zmiana w Luděks
Approach is the use
Podejście jest użyteczne
another handle.
inny uchwyt.
A strong grip, from the middle finger,
Silny uchwyt, od środkowego palca,
Ring finger and little finger initiated.
Palec serdeczny i mały palec zainicjowany.
Balance your thumb and forefingers
Zrównoważyć kciukiem i palcami wskazującymi
the weight off, but do not wear it.
odciążyć, ale nie nosić go.
Much more upright ...
O wiele bardziej wyprostowany ...
Shoulders not rotated forward.
Ramiona nie zostały obrócone do przodu.
Excellent, Luděk!
Świetnie, Luděk!
Is it that easy? Yes!
Czy to takie proste? Tak!
When we pick up something heavy
Kiedy złapiemy coś ciężkiego
or wear while doing optimal
lub nosić podczas wykonywania optymalnej
Want to use body mechanics
Chcesz użyć mechaniki ciała
should we use the strong grip of the
powinniśmy użyć mocnego uchwytu
Apply three external fingers.
Zastosuj trzy zewnętrzne palce.
Balance your thumb and forefinger
Zrównoważyć swój kciuk i palec wskazujący
the weight and should be more subtle
waga i powinna być bardziej subtelna
Tasks are used such as
Zadania są używane, takie jak
a pen, tweezers, a coin,
pióro, szczypczyki, moneta,
but not to carry weight.
ale nie nosić ciężaru.
In another example from the
W innym przykładzie z
real life, we send now
prawdziwe życie, wysyłamy teraz
Zdena for a shopping trip to the supermarket.
Zdena na wycieczkę do supermarketu.
Wow, there must be something damn
Wow, musi być coś cholernego
be heavy in the shopping bags.
być ciężko w torbach na zakupy.
Aah, the wrong handle!
Aaa, zły uchwyt!
So, although she's rule 1
Tak więc, chociaż ona rządzi 1
- feet just out - noticed,
- stopy na zewnątrz - zauważyli,
you seem under the weight
wydajesz się pod ciężarem
to collapse the shopping bags.
zawalić torby na zakupy.
Now, look how the deployment
Teraz spójrz, jak wdrożenie
strong grip of the external fingers
silny chwyt zewnętrznych palców
not just Zdena's body mechanics,
nie tylko mechanika ciała Zdeny,
but transformed their whole appearance.
ale zmienił ich cały wygląd.
Would Marta use this wearing technique
Czy Marta skorzysta z tej techniki noszenia
always apply that would
zawsze stosuj to
probably with a lot of pain
prawdopodobnie z dużym bólem
ending in back and shoulders.
kończąc na plecach i ramionach.
But what a difference
Ale co za różnica
if you have the strong grip
jeśli masz silny uchwyt
the external finger used.
używany palec zewnętrzny.
She will not be in pain
Ona nie będzie cierpieć
and the little one will become
i ten mały stanie się
feel much better.
czuję się znacznie lepiej.
The elbow-shoulder connection
Połączenie łokieć-ramię
Even if we follow these instructions,
Nawet jeśli zastosujemy się do tych instrukcji,
ours cramp
nasz skurcz
Shoulder muscles sometimes.
Mięśnie ramienia czasami.
We try to relax,
Próbujemy się zrelaksować,
but without success.
ale bez powodzenia.
Somehow, our brain seems
Jakoś wydaje się nasz mózg
the instruction "relax shoulders"
instrukcja "zrelaksować ramiona"
not to understand.
nie rozumiem.
Luděk found out a trick.
Luděk znalazł sztuczkę.
His instruction is:
Jego instrukcja to:
"Feel your elbows hard".
"Twarde łokcie".
"Feel your elbows hard"
"Twarde łokcie"
works in every situation.
działa w każdej sytuacji.
You have the choice:
Wybór należy do Ciebie:
You can do any activity with
Możesz wykonywać dowolną aktywność za pomocą
high elbow or with deep and
wysoki łokieć lub z głębokim i
execute heavy elbow.
wykonać ciężki łokieć.
You can cut vegetables with
Możesz wycinać warzywa
raised elbows and the
podniesione łokcie i
Keep shoulders as close to the ear as possible,
Trzymaj ramiona jak najbliżej ucha,
or you can get a new one
lub możesz dostać nowy
Build your neck by doing
Zbuduj swoją szyję robiąc
keep elbows heavy and wide.
utrzymuj łokcie ciężkie i szerokie.
You can with high elbows and
Możesz z wysokimi łokciami i
driving strained shoulders,
jazdy napięte ramiona,
or with broad, heavy elbows
lub z szerokimi, ciężkimi łokciami
and relaxed shoulders.
i zrelaksowane ramiona.
Finally at the end of the day a glass of beer.
Wreszcie pod koniec dnia kieliszek piwa.
Luděk and Vlada experiment with
Luděk i Vlada eksperymentują z
what we have researched so far.
co dotąd zbadaliśmy.
The two different ways
Dwa różne sposoby
to hold something.
trzymać coś.
First the weak one
Najpierw słaby
Thumb-index finger grip.
Kciuk palec chwyt.
Look how far Vladas
Zobacz, jak daleko Vladas
Shoulders and head fall forward
Ramiona i głowa padają do przodu
and do not forget: the head is
i nie zapomnij: głowa jest
about 7-8 times as heavy as this glass of beer.
około 7-8 razy cięższy od tej szklanki piwa.
I suspect that Luděk and Vlada
Podejrzewam, że Luděk i Vlada
much less pain over the years
znacznie mniej bólu na przestrzeni lat
have and their beer more
więcej i ich piwo
if they enjoy the
jeśli im się spodoba
get a strong grip on the outer fingers.
uzyskać mocny chwyt na zewnętrznych palcach.
Vladas shoulders and head can
Vladas ramiona i głowa może
on the spot and the back muscles
na miejscu i na mięśniach pleców
stay relaxed.
bądź zrelaksowany.
But I got so used to it,
Ale tak się do tego przyzwyczaiłem,
to use the thumb and forefingers.
używać kciuka i palców wskazujących.
Can I never use them anymore?
Czy mogę już ich nie używać?
Of course you can:
Oczywiście możesz:
the next time you
następnym razem
to drink an espresso are
pić kawę espresso
Thumb and forefinger again.
Kciuk i palec wskazujący jeszcze raz.
Relax before falling asleep
Odpocznij przed zaśnięciem
At the end of a long day, you want to
Pod koniec długiego dnia, chcesz
You can sleep well.
Możesz spać spokojnie.
Zdena has learned how to do it,
Zdena nauczyła się, jak to zrobić,
by having the deepest muscles
poprzez najgłębsze mięśnie
relaxes her body.
relaksuje jej ciało.
It's a lot easier than you think.
To znacznie łatwiejsze niż myślisz.
Watch what she does.
Obserwuj, co robi.
She raises her knees and lays
Podnosi kolana i kłaść
put her head down so that he is on the
opuść jej głowę, aby był na
Skull and not on the neck.
Czaszka, a nie na szyi.
Next she steers her
Następnie kieruje nią
Attention to her breathing.
Uwaga na jej oddech.
With the inhalation she brings her throat
Przy wdechu przynosi jej gardło
in the position, as if they were "gh"
w pozycji, jakby były "gh"
would say, when exhaling leaves
powiedziałbym, wydychając liście
she her stomach and the organs
ona jej żołądek i narządy
hang down and think
zwinąć i pomyśleć
the sound "jjoohh".
dźwięk "jjoohh".
Inhale with "gh",
Wdychaj z "gh",
Exhale with "jjoohh".
Wydychaj z "jjoohh".
Slowly her neck relaxes
Powoli rozluźnia się jej szyja
and head and her cross are always sinking
a głowa i jej krzyż zawsze toną
more in the mattress.
więcej w materacu.
Inhale with "gh",
Wdychaj z "gh",
Exhale with "jjoohh".
Wydychaj z "jjoohh".
Then she stretches out and falls asleep.
Potem wyciąga się i zasypia.